8086 IC YAPISI 
    => 8086 iki temel alt bilesenden olusmaktadir bunlar     
    1- yol arayuz birimi (bus interface unit BIU)
    2- yurutme birimi (execution unit EU) olarak isimlendirilir 

    BIU bellek ve G/C birimlerinden veri okuma ve yazma gorevlerini yerine 
    getirir. Program komutlarini bellekten getirir. Bu ozellikleri ile BIU,
    8086 mikroislemcisinin yollarindaki address ve veri degerlerinin olusturulmasi 
    ile gorevlidir. EU ise BIU tarafindan getirilen komutlarin cozumlenmesi 
    ve yurutulmesinden sorumludur. 


8086 UC TANIMLARI 
    8086 icerisinde fonksiyonel olarak 20 adet adress ucuna,16 adet veri yoluna 
    cesitli kontrol uclarina ve besleme uclarina ihtiyac duyulmaktadir. 

    Fiziki olarak toplamda 40 adet uc bulunmaktadir bu uclardan bazilari 
    zaman cogullamali (time multiplexing) mantiginda calismaktadir. 
    Ornegin A/D (Address/Data) olarak tanimlanan uclar zaman cogullamali 
    olarak farkli farkli zamanlarda address veya data ucu olarak kullanilabilmektedir 

    x ve /x uc degerleri lojik durumlara gore farkli durumlar sergilemektedir 
        => x lojik 1 degeri aldiginda gerceklestirilen fonksiyonu 
        => /x ise lojik 0 degeri aldiginda gerceklestirilen fonk. ifade eder 


  MN-/MX UCU 
        0 => Mikroislemciyi Maksimum kipte 
        1 => Minimum kipte Mikroislemcinin calismasini saglar 

    MAKSIMUM KIP 

        => Maksimum kip mikroislemcinin yardimci islemcilerle beraber calismasini 
        desteklemektedir. Bu durumda kontrol isaretlerinin bir kisminin uretilebilmesi 
        icin yardimci bir tumdevre olan yol kontrolcusu 8288 ile birlikte kullanim 
        gerekmektedir. 

        => Minimum kipte bellek ve G/C birimleri kontrolu icin gerekli tum sinyaller 
        8086 tarafindan uretilmektedir. 


 MINIMUM DURUM ICIN 8086 UC TANIMLARI 

    I -> Giris, O -> cikis, 3 -> tri state buffer 

    _BHE/s7  O-3
        => Bus high Enable ucu veri yolunun yuksek anlamli bytini D15-D8 aktif eden 
        kontrol ucudur. S7 ucu her zaman 1 degerine sahiptir. 


    _DEN  O-3
        => Data-Enable kontrol ucu. Mikroislemci ile veri yolu arasinda veri aktariminda 
        kullanilan cift yonlu mandallarin aktif edilmesi icin kullanilir.


    _INTA O-3
        =>Interrupt-Acknowledge ucu. INTR ucundan iletilen kesme istegine karsilik olarak 
        mikroislemci tarafinda kesme vektor addresinin veri yoluna cikartilmasini 
        tetiklemek icin kullanilir. 

    _RD O-3 
        => READ kontrol ucu. Bu uctaki sifir degeri G/C veya bellek birimlerinden 
        veri yoluna veri aktarilmasini saglar 


    _TEST O-3 
        => Wait komutu yurutulurken kontrol edilen bir giris ucudur. WAIT komutu 
        yurutulurken _TEST ucundan lojik 0 degeri okunuyorsa NOP komutu yurutulur. 
        Wait komutu yurutulurken _TEST ucunda lojik 1 degeri okunursa uc her cevrimde 
        tekrar okunarak deger lojik 0 a dusene kadar beklenir. 


    _WR O-3
        => YAZMA KONTROL UCU. Bu uctaki lojik 0 degeri veri yolundan bellek ve G/C 
        birimlerine veri aktarilmasini saglar. 


    A19/S6 - A16/S3 O-3 
        => Cogullamali address durum uclari ALE UCU lojik 1 seviyesindeyken bellek 
        addresinin A19-A16 bitlerini icerir.
        
        Ale ucu lojik 0 degerindeyken S6-S3 durum bitlerini icerir. 
            S6 biti her zaman lojik 0 degerindedir. 
            S5 biti her zaman IF bayraginin durumunu gosterir
            s4-s3 erisilen kesime iliskin bilgi iceriri 
            S4-S3 bitleri yuksek anlamli address bitleri olarak degerlendirilerek 
                4 farkli 1MB kapasitesinde bellek alani addreslenebilir 

    
    AD7-AD0 I/O-3
        Cogullamali address veri yolunun dusuk anlamli 8 bitlik kismi. ALE ucu 
        lojik 1 seviyesindeyken bellek addresinin veya G/C port numarasinin dusuk 
        anlamli 8 bitini icerir. ALE ucu lojik 0 degerindeyken verinin dusuk anlamli 
        8 bitlik kismini gosterir. 


    AD15-AD8 I/O-3
        cogullamali address veri yolunun yuksek anlamli 8 bitlik kismi. Ale ucu 
        lojik 1 seviyesindeyken bellek addresinin veya G/C port numarasinin dusuk 
        anlamli 8 bitini icerir. ALE ucu lojik 0 degerindeyken verinin yuksek anlamli 
        8 bitlik kismini icerir.


    ALE O
        => Address Latch Enable. AD uclarinda address oldugunu belirtir. Address
        mandallarini (latch) aktif etmek icin kullanilir.


    CLK 
        => Mikroislemci icin saat darbesi giris ucu 

    
    DT/_R O-3 
        => Data transmit receive kontrol ucu. 1 oldugu durumda mikro islemcinin 
        veri yoluna veri yolladigi durumu ifade eder. 0 oldugu durumda ise mikro 
        islemcinin veri yolundan okuma yaptigini ifade eder. Mikroislemci ile 
        veri yolu arasinda veri aktariminda kullanilan cift yonlu latchlarin 
        aktarim yonunu belirlemek icin kullanilir. 


    GND 
        => Topraklama pini 

    HOLDA  o 
        => Hold acknowledge mikroislemcinin hold durumuna gectigini bildirir. 


    HLD O 
        => DMA (Direct memory access) kontrol ucu. Hold ucunda lojik 1 degeri 
        olusturulursa mikro islemci address, veri ve kontrol uclarinda yuksek 
        empedans olusturarak veri akisini DMA kontrolcusune devreder. 

    INTR I 
        => Interrupt Request ucu. Donanim kaynakli kesme isteklerinin mikroislemciye 
        aktarilmasini saglar. IF=1 olarak ayarlanmissa INTR ucunda olusturulan 
        lojik 1 degeri, yurutulmekte olan komutun bitirilmesinden sonra mikroislemcide 
        kesme isteginin karsilanmasi surecini baslatir. 

    M/_IO O-3 
        => Memory/Input-Output secim ucu. Mikroislemci bellek islemleri yuruturken 
        ucta lojik 1, G/C islemleri yuruturken ucta lojik 0 degeri olusturulur. 


    MN/_MX I

        Minimum-Maksimum kip secim ucu. 1 minimum , 0 maxsimum kip secimini saglar 

    
    NMI I 
        => Non maskable interrup. Bu ucta olusturulan lojik 1 degeri kesme bayraginin 
        durumuna bakilmaksizin INT 20H kesmesini tetikler. 

    
    READY I 
        => Uctaki 0 degeri mikro islemciyi bekleme durumuna sokar. 


    RESET I 

        => 4 saat cevrimi boyunca RESET ucunda olusturulacak 1 degeri mikroislemciyi 
        reset resetler. 8086 reset degerinde 
            CS=ffffh
            IP=0000h
            IF=0 degerleri ile ilklendirilir. 


    VCC 
        Besleme gerilimi saglamaktadir (5v +-%10 tolerans) 








































